雍正帝（1678年12月13日—1735年10月8日），满洲爱新觉罗氏，名胤禛，法号破尘居士、圆明居士，是清朝自清军入关以来的第三位皇帝，亦是**中国历史上最为勤政的皇帝之一**。**1722年12月20日**至**1735年10月7日**在位，年号“**雍正**”。死后庙号**世宗**，谥号敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅睿圣大孝至诚宪皇帝，通称**世宗宪皇帝**。

雍正帝乃康熙帝第四子，于1722年12月27日登基（农历康熙六十一年十一月二十日）。雍正帝的风格是著名的勤劳亲为，狠辣果断，绝不心慈手软，因此对内政民生的问题，用着强力的手段进行铁腕施政，例如在中央设置军机处和密折制度来加强皇权，在地方上推行摊丁入亩、火耗归公、改土归流、打击贪腐的王公官吏和废除贱籍等一系列政策来推动清朝经济和国力进一步增加，对外则透过对俄国谈判确定蒙古北部边疆，平定青海，在西藏设置驻藏大臣等加强对西藏的控制。由于其在位期间正值壮年，针对当时的时弊做出果断处置，把康熙帝留的问题加以整顿，使盛世得以延续，一定程度挽救了清朝的统治，有助于清朝不至于及早灭亡，使其主导的改革多被后世所肯定。

中国自秦汉以来即有人头税的传统，对于一个家庭中的人口，尤其是成年男子（人丁、丁男、丁壮）加以课税，称丁税。此外，丁男多必须服行傜役。

明代末年张居正实行的一条鞭法是摊丁入亩的最初阶段，规定免行傜役，以现金代替，并与田赋一起征收，使税赋征收更为简便，同时也减少了无田地者的负担，部分地区亦有摊丁入亩的举措，在当时称为随粮派丁、丁随地派[1]、丁随田办[2]、田代丁编等。清康熙五十一年（1712年），康熙帝颁布了著名的“滋生人丁，永不加赋”诏，此诏令使得丁税的数量成为定额，新增加的人口不必再负担丁税。

雍正帝则正式废除丁税，将康熙末年已经固定的丁税数目，分摊入田赋，使得没有田产的人可以不纳税赋。但这个政策在各地区实行先后不一，最早如广东在康熙五十五年（1717年）即开始实行，大多数的行省在雍正四年（1726年）至七年（1729年）之间实行，少数边地行政区如贵州、山西、台湾等则到乾隆以后才实行，最晚的吉林在光绪八年（1883年）才完成了摊丁入地。

雍正虽将丁税并入田赋，差傜并未完全废除。各地乡村，差傜仍有按牛马驴骡加派者，有按村庄保甲派者，有按户口科者，间亦有按地亩科者，依然征发役夫。凡修葺城垣、官衙、公署、刑狱，皆派民营造，砖瓦、木料、土石, 皆派民供应。而大官过境，勒派民夫，多至千数百名，空腹守候。乾隆二十一年（1756年）有人求免差傜，乾隆驳斥说：“我朝百年以来，薄海编氓，从无公旬徭役，所有守夜、开沟、栽树、修堰等事，乃民间自为保护、相友相助之谊，如江西、湖广等省沿江堤堰，民间自为修防甚多，何得谓之差徭”。[3]乾隆帝的意思是，这些并不是公家摊派的差傜，是民众自发做功德，属于民间的互助行为，不关公家的事。摊丁入地在乾隆初年打了很大的折扣，继加征火耗后，又变相加税一次。[4]在比如岁贡、衙门差役，明代岁贡为均傜银差的一部分，均傜则是以丁为主，服务于官府内的经常性差事，均傜又分力傜与银傜，力傜又称力差，多由富户应役，名目多为皂隶、狱卒、门子、马伕、驿夫，由应役人亲身应役，银傜又称银差，多为贫户应役缴纳，以平衡负担，名目为岁贡、马匹、草料、工食、材薪、膳夫折价。另衙役也为均傜的一种，有些穷困府县会征发男丁为长期的衙役。但既已摊丁入亩，又与明代相同仅给工食费，相当不合理，亦成为清代吏治败坏之最的因素之一。

摊丁入亩之后，有清一代仍要岁贡，如闽南、金门的贡糖，及安溪、台湾铁观音、乌龙茶等、云南普洱茶等各地贡茶、各地的名产或纺织品，往往被依照岁贡名义征取，相当于对这些产业的从事者课税。


